seit dem Terrorangriff der Hamas auf
Israel ist in Deutschland die Zahl der
antisemitischen Vorfälle drastisch
gestiegen 29 Fälle pro Tag im
vergangenen Jahr waren es sieben erfasst
durch den Bundesverband der Recherche
und Informationsstellen Antisemitismus
judenhast gibt es traditionell unter
rechtsradikalen und verstärkt jetzt auch
bei arabischstämmigen Jugendlichen ganz
aktuell warnt der Verfassungsschutz vor
islamistischen Anschlägen im Visier
seien verstärkt jüdische Einrichtungen
aber wo bleibt die Solidarität mit Juden
und Jüdinnen in der Gesellschaft
starpanist Igor lewit und der Publizist
Michel Friedmann wollen das Schweigen
der Mehrheit nicht länger hinnehmen und
haben jetzt ein Zeichen gesetzt sie
haben zu einem Solidaritätskonzert ins
Berliner Ensemble geladen wie sie auf
diese Idee gekommen sind was sie sich
davon versprechen darüber sprechen wir
gleich mit Michel Friedmann aber schauen
wir doch zunächst mal
rein ein Abend am Berliner
Ensemble
er ist auch eine Anklage warum schweigt
ihr warum so wenig Solidarität in
Deutschland angesichts des Terrors der
Hamas auf der Bühne erheben prominente
Künstler und künstlerinn gemeinsam ihre
Stimme initiiert von Igor Levit
deutschjüdischer
Pianist jene
die Judenhass
verbreiten zeigen Gesicht Gesicht zeigen
aber wo sind die anderen und davon gibt
es erschreckend beklemmend zu
wenig seit Jahren engagiert er sich
gegen Hass und Rassismus seine Mission
umso größer seine Enttäuschung
[Musik]
jetzt ich habe mich bis jetzt nicht
allein gefühlt wenn ich an die deutsche
Gesellschaft dachte jetzt fühle ich mich
doch allein
mit diesem Abend will er ein Zeichen
setzen gegen Antisemitismus bewegende
Worte auch von der Holocaust
Überlebenden Margot Friedländer es gibt
kein
christliches kein
muslimisches kein jüdisches Blut es gibt
nur menschliches Blut sie sei entsetzt
wie sich die Lage in Deutschland
verändert hat viele fühlen sich hier
bedroht
die Mehrheit der Juden in Deutschland
ist deprimiert und denkt auch daran das
Land zu
verlassen deutsche Künstler und
künstlerinn zeigen sich solidarisch der
berühmte liderermacher Wolf Biermann
erhebt die
Stimme auch die Regisseurin Maria
Schrader die popkultband die Toten
[Musik]
Hosen das Publikum sieht es an der Zeit
sich zusammenzun d es uns angeht was da
gerade stattfindet und dass wir alle in
unseren Werten
schwerrutzelt ein leiser nachdenklicher
Abend auf den viele gewartet haben für
Igor lwiit nur ein
[Musik]
Anfang und einer der Initiatoren des
Abends ist bei uns jetzt Herr Friedmann
mich Friedmann schön guten t gemeinsam
mit Igor lewit haben sie das Projekt ins
Leben gerufen dieses Solidaritätskonzert
wie sind Sie denn auf die Idee
gekommen die so immer lauter werdende
Stille und das Schweigen hat uns sehr
verstört nicht nur uns beide sondern ich
glaube den meisten Juden und jüdischen
Menschen in diesem Land es sind Menschen
auf die Straße gegangen aber man muss
ehrlich sagen es waren die wenigen von
der groß Gren schweigenden Mehrheit von
der Mitte der Gesellschaft auch versagte
der Kulturbetrieb der
Wissenschaftsbetrieb der intellektuelle
betrieb dort wo wir sonst und zurecht in
den letzten Jahren alle so laut und
engagiert empathisch uns gezeigt haben
mit ganz unterschiedlichen Möglichkeiten
Demonstrationen fahen an den Theatern
Aktionen musikalische kulturelle
Aktionen bei den Frauen im Iran die so
mutig sind bei dem furchtbaren Krieg den
Angriffskrieg Russlands
völkerrechtswidrig in der Ukraine bei
Charlie ebdo beispielsweise haben wir
festgestellt dass die Empathie nach
außen zu gehen jedenfalls bei Juden und
Jüdinnen die es gebraucht haben nicht
entstanden ist aber was glauben Sie denn
warum der Kulturbetrieb im Speziellen so
zurückhaltend ist im Fall Israel mit
solidaritätsbekründung ich glaube dass
in Ihrer Frage ein großes
Missverständnis steckt es geht um Israel
aber unsere
solidaritätserwartung hatte auch etwas
zu tun mit Deutschland auf deutschen
Straßen wurde geschrienen Tod den Juden
und es ist richtig dass es jetzt
radikalisierte Muslime sind die ein
antiisraelismus als ihren
antisemitischen Vorwand haben aber es
passierte in Deutschland tot den Juden
zu schreien nicht tot den Israelis was
auch schon furchtbar wäre und tot den
Juden sagen Rechtsextremisten tot den
Juden sagen Linksextremisten to den
Juden sagen jetzt und zwar mit einer
hohen Gewaltbereitschaft auch
radikalisierte Muslime und es passiert
ja nicht am 7 Oktober sondern schon über
Jahre und Jahrzehnte davor der 7 Oktober
ist allerdings eine Cesur ein
zivilisationssbruch weil die Ermordung
der Menschen in Israel nicht gereicht
hat man musste sie total
entmenschlichen indem man die Köpfe
abgehackt hat indem die Menschen
verbrannt sind selbst tote Frauen
vergewaltigt wurden und das zeigte man
noch mit großem Stolz als wäre das eine
heroische tat der Kämpfer der Hamas in
Wirklichkeit eine extrem feige auf allen
sozialen Medien da keine Empathie zu
empfinden bei diesem Vorgang der
überhaupt nichts mit den Palästinensern
zu tun hat sondern mit einer en
Terrororganisation die übrigens die
Palästinenser auch missbrauchen das Geld
dass sie vom Iran bekommen haben nicht
dafür benutzt haben damit das Leben der
Palästinenser besser wird sondern für
Waffen und für Tunnels aber das was es
dann in Deutschland an Reaktion gegeben
hat nämlich das was wir gerade
besprochen haben unwidersprochen zu
lassen nicht auf die Straße zu gehen und
zu sagen was immer auch ist Tod den
Juden das geht nicht das ist die rote
Linie die überschritten wird das ist ein
Vorgang den wir nicht erwartet haben als
jüdische Gemeinschaft wir waren sicher
es gibt diese spontane Reaktion hier
geht es doch letztendlich um die Würde
des Menschen die angetastet wird und
damit wird es nicht nur ein Problem für
die Gruppe die angetastet wurde sondern
von uns allen aber jetzt noch mal zurück
zum Kulturbetrieb der sich so
zurückhaltenend geäußert hat was glauben
Sie woran das liegt gibt es da
antisemitische Vorbehalte im
Kulturbetrieb oder es es einfach eine
gewisse Art von
Gleichgültigkeit also wenn man es
grundsätzlich sagen würde müsste man
sich fragen warum ist jemand der Bücher
schreibt oder Musik macht nicht auch wie
bei allen Gruppen in dieser
Gesellschaft nicht auch dass es
teilweise einzelne mehrere einzelne gibt
die Juden hassen dann gibt es eine
politische Frage die wir in den letzten
Jahren gerade in der Kultur erleben
nämlich dass ein Engagement bei der BDS
gibt sie kennen die Diskussion in der
auf der Dokumenta und die BDS das will
ich sehr deutlich sagen hat in ihrem
radikalisierten teil und das ist in
England bereits Tagesordnung etwas
gemacht was ich für unerträglich halte
und das ist eine
antisemitische Haltung zu sagen ein
Israeli der selbst die Regierung
nanau abscheut der für eine zweist
Staaten Lösung ist darf als Künstler
nicht mehr auftreten weil Isra Israel so
sagen es die bdessler ein
kolonialistisches brutales Land ist das
heißt auch hier wird der einzelne wieder
dem Kollektiv zugerechnet und das sind
wenn die Verallgemeinerung aus dem
einzelne in die Gruppen
Stereotypisierungen fallen ein einfach
Vorgänge die aus jüdischer Sicht dann
antisemitisch sind nicht die Kritik an
einer Regierung aber die
Verallgemeinerung alle Israelis sollen
soange nicht mehr auftreten bis die
palästinensische Frage geklärt wird das
eine Kausalkette die ist
unerträglich aber dieser BDS hat ja auch
unter Liberalen Stimmen durchaus
Unterstützung und er wird als relativ
harmlos von manchen bezeichnet halten
Sie diese die Sichtweise für
gefährlich ich glaube dass
die Unterstützung auch des BDS nichts
daran ändert dass diese
Verallgemeinerung und ich rede nur von
dieser Verallgemeinerung die BDS
disqualifiziert humanistische Ziele zu
verlangen und zu erwarten dass man das
einfach übersieht ich will das noch mal
sagen es gibt Wissenschaftler und
wissenschaftlerinn an deren Kapazität
Fähigkeiten und Kompetenz nicht
gezweifelt werden und die aber nicht
eingeladen oder wieder ausgeladen werden
auch von Kongressen weil sie den
israelischen Pass haben geht's noch muss
man da viel darüber nachdenken ob das
eine Aktivisten
ähm Arbeit ist die nicht gleichzeitig
wieder in eine Diskriminierung des
Einzelnen in die ganzen zurückfällt
sie hatten schon am Anfang vorhin
darüber gesprochen dass Israel und
jüdisch sein oft in Deutschland in einen
Topf geworfen wird haben sie darunter zu
leiden dass sie oft als jemand aus
Israel quasi gesehen werden und gar
nicht als deutscher Jude sondern als als
als
Israeli gucken sie es ist doch ganz
banal ich bin Deutscher ich bin ein
jüdischer deutscher und wenn mich jemand
betrachtet dass ich in Wirklichkeit und
eigentlich ein Israeli bin ist das schon
mal eine
tatsächliche fehlerfrage denn wäre ich
Israeli müsste ich mindestens diesen
israelischen Pass haben aber weg von
dieser formalen Frage natürlich ist das
unerträglich denn auch hier sehen wir so
Stereotypisierungen wie die
Weltherrschaft dass Juden in
Wirklichkeit die fünfte Kolonne sind sie
schleichen sich in die Gesellschaften
als Jude ein aber in Wirklichkeit sind
sie israelische Agenten das ist auch
eine antisemitische eine
judenhassende narrative Erzählung und
sie ist einfach unerträglich und falsch
wenn ich Israeli sein will werde ich
israelischer Staatsbürger dann können
sie mich als Israeli ansprechen meine
Religion ist die jüdische meine
Staatsbürgerschaft die
deutsche und jetzt kommen wir noch mal
zurück auf den Kulturbetrieb sie haben
es ja schon angesprochen mit der
Dokumenta es gibt ja auch verschiedene
andere Fälle z.B Roger Waters der
unbehelligt Israel feindliche Ausdrücke
verwenden konnte ist denn der
Antisemitismus im Kulturbetrieb nicht so
eng verwurzelt dass er schon einfach
seit Jahrzehnten da ist und warum hat
oder warum gab's diesen Aufschrei den es
jetzt ja kaum gibt warum gab es den
schon vor Jahrzehnten nicht also warum
ist das einfach also den noch einmal den
Kulturbetrieb gibt es genauso wenig wie
die Deutschen und die Juden es gibt da
große Differenzierungen und ich empfehle
bei so einem Thema immer differenziert
im Einzelfall aber auch in der Addition
der Einzelfälle dann eine Wertung
vorzunehmen nehmen sie alleine das was
sie gerade im Film gezeigt haben es ist
im Berliner ens dann doch gelungen das
Schweigen oder die
Gleichgültigkeit aufzulösen wir haben
ohne dass wir uns wirklich anstrengen
mussten eine unglaubliche Resonanz bei
Künstler und Künstlerinnen von ganz
unterschiedlichen auch Richtungen
bekommen ich meine im Berliner Ensemble
war Mendelsohn und Punk zu hören und die
vielen die gelesen haben auch Ulrich
nöting und andere das waren Menschen mit
ganz unterschiedlichen politischen
Haltungen aber eins bindet uns und auch
im Publikum verbindete uns das es gibt
eine rote Linie und du kannst politisch
extrem unterschiedlicher Meinungen sein
du kannst dich auch streiten in dem
Moment aber wo es Rassismus oder
Antisemitismus gibt wird das Grundgesetz
verletzt weil letztendlich damit gesagt
wird die Würde des Menschen ist
unantastbar in dem Fall vom jüdischen
Menschen und bei alle Härte um diese
Diskussionen wir haben uns versprochen
dass das nie mehr passiert und äh ich
würde mir wünschen dass vielleicht jetzt
retardiert aber spät und trotzdem sich
an diesem Beispiel andere überlegen
vielleicht ist da was dran an dem
Vorwurf dass wir zu still waren und
jetzt auch das ihige leisten also sie
wollen mit diesem Konzert oder wollten
mit diesem Konzert Menschen auch wach
rütteln wie viel Macht hat denn die
Kunst in diesem Fall oh das ist eine das
ist eine eigentlich furchtbare Frage und
da icher selbstautor bin würde ich uns
allen die wir schreiben ob Musik machen
im theatersinn diese Demut vorschreiben
Kunst und
macht sehen Sie sie können durch Kunst
Gefühle also also vielleicht ein anderer
ausdruckstatt macht vielleicht einfach
Einfluss al wie viel Einfluss hat die
Macht die die Kunst in diesem Fall oder
was kann die kunstken ein kann sie haben
sie kann Menschen die ein Buch lesen
vollkommen ihr Weltbild verändern sie
können nach einem Buch nach einem Film
unter Umständen etw et was an sich
erkennen und daran arbeiten der Einfluss
den man hat ist dass man versucht durch
Texte oder durch Musik oder gestaltende
Kunst Menschen erstmal zu ermöglichen
Emotionen zu erleben an anderen gezeigt
aber durch dieses Erleben auch in eine
Rückkopplung bei sich selbst
festzustellen stelle ich mir im fragen
müsste ich mir Fragen stellen also Kunst
versucht weniger Antwort geben zu wollen
das wäre übrigens dann immer eine
schlechte eine aktivistische Kunst
sondern den Zweifel das Fühlen und das
Denken so zu aktivieren dass man danach
vielleicht aufsteht und sagt ich muss
über etwas
nachdenken was verletzt sie eigentlich
mehr dass die dass der Kunstbetrieb so
wenig Solidarität gezeigt hat oder dass
es in der Breite der Gesellschaft so
wenig solidaritätsgundgebung
gab Künstler und Künstlerinnen sind ein
Teil der breiten Gesellschaft und
deswegen würde ich das nicht unterteilen
wir können ja auch über die Wissenschaft
reden sehr sehr schweigsam wir können
über die Intellektuellen in diesem Land
reden hier gab es wenn
Unterschriftenaktion meist
Solidaritätsaktionen bezüglich der
Palästinenser was man verstehen kann
aber man kann nie verstehen dass die
Hamas eine brutale Terrororganisation
die auch als solche international
eingestuft ist irgendetwas gemacht hat
was man rechtfertigen kann oder gerade
darf was es nicht gab und es ist das was
mir als Mittelpunkt und als Hauptpunkt
bedeutend ist in unserem Land und das
hat mit dem
narostkonflikt nichts zu tun zu haben
wurde ja nicht geschrienen tötet den
Israelis sondern tot den Juden denn in
unserem Land gesagt wir Tod den Juden
kann man nicht mehr schweigen hatten wir
uns das nicht versprochen hatten wir uns
nicht gesagt dass wir nach dem Holocaust
nach Hitler eins gelernt haben wenn die
Mehrheit schweigt hat die Minderheit
schon wieder einen großen Schritt zur
eigenen Mehrheit geschafft
IG lewit hat ja wir haben es gerade im
Beitrag gesehen gesagt er hat sich noch
nie so einsam gefühlt in Deutschland
geht es ihn
genauso leider bin ich ein paar Jahre
älter als Igor und dieses Gefühl der
Einsamkeit ist nicht das mal
entstanden Deutschland viele Deutsche
und ihre Institutionen haben seit
Jahrzehnten immer von wäre den Anfängen
gesprochen hätten sie etwas getan Zar
strukturell so wie der Hass ist dann
wären wir nicht heute wo wir sind selbst
der Bundeskanzler spricht in seiner Rede
von nie wieder aber er muss sprechen
weil es gerade wieder ist was für ein
logischer Trugschluss und kein Platz für
den Antisemit
in Deutschland hallo es ist ja gerade
Antisemitismus also ist der Platz in
Deutschland auch für diesen Hass da und
so gesehen ist die Enttäuschung dass aus
den wie ich finde Sonntagsreden an die
die Reden und Rednerin bestimmt Glauben
in diesem Moment nicht genug Politik
gemacht wurde also strukturelle
Konsequenzen durchgezogen wurden der
Beweis dass nicht genug getan wurde und
dies Einsamkeit von der wir sprechen
habe ich in meinem Leben mindestens
schon drei vier Mal empfunden es wird
geredet und zu wenig
getan und AK es wird immer immer und es
wird immer und das ist mir schon wichtig
ist als ein Thema der Juden und Jüdinnen
dann abgeschoben ich bestehe darauf es
ist ein Thema der Mehrheitsgesellschaft
wenn die nicht funktioniert haben wir
als Juden und Jüdinnen keine Chance mehr
in diesem Land
äh zum Thema nie wieder und wieder ganz
aktuell warnt ja der
Verfassungsschutzpräsident Haldenwang
vor islamistischen Anschlägen
insbesondere auf israelische oder
jüdische Ziele in Deutschland befürchten
sie dass es in nächster Zeit einen
großen Anschlag gegen eine jüdische
Einrichtung geben
könnte ich halte es für unverantwortlich
eine solche Prognose überhaupt zu geben
und erinnere dann dass derselbe Herr
haldenwag und dafür bin ich ihm so
dankbar als erste
Verfassungsschutzpräsident in
Deutschland vor 2i Jahren man muss sich
das mal geben unser Land existiert seit
Jahrzehnten seit Jahrzehnten gibt es
Rechtsterrorismus und Rechtsextremismus
die Minister des inneren dazu gezwungen
hat zu sagen der Rechtsextremismus ist
die größte Gefahr für die Demokratie der
Judenhass ist es
auch von welcher Seite sehen sich denn
die jüdischen Menschen mehr bedroht wenn
man das so sagen kann von der
rechtsradikalen rechtsextremen Seite
oder von der neuen islamistischen
Seite subjektiv und emotional empfinden
wir immer das was am aktuellsten uns
bedroht und am lautesten ihren Judenhass
ausspucken wo die geistige Brandstiftung
am radikalsten ist die die es gerade
sind und deswegen ist subjektiv im Fokus
gerade
der islamische der islamistische
judenhast der auch die Vernichtung aller
Juden nicht nur der Israelis
betont aber nehmen Sie doch nur ein paar
Jahre zuvor wurde die Synagoge in Halle
angegriffen das war wiederum ein
deutscher Rechtsextremist wenn das
damals der Fall war empfanden die Juden
den Rechtsextremismus als die größte
Gefahr ich glaube wir sollten da keinen
Wettbewerb machen Tatsache ist
rechtsextrem linksextrem und
extremistische Muslime sind alle drei
eine Gefahr erstens für das jüd Leben
und zweitens für die
Demokratie Herr Friedmann zum Schluss
die Frage sie erzählen ja oder sie
erleben ja Antisemitismus verstärkt
gerade in den letzten Wochen nach dem
Terroranschlag der Hamas glauben Sie
dass sich die Situation wieder bessern
könnte nein ich glaube dass sie alles
wie immer ein bisschen leiser wird wir
alle durchatmen und glauben wir haben
das Problem hinter uns gelassen noch
einmal ich spreche von Strukturen es
sind eben nicht einzelne oder spontane
Situationen auch wenn wir es nicht immer
wieder wie jetzt gerade explosiv und
laut und mit Gewalt
erleben auch wenn es ein bisschen
ruhiger zu sein scheint ist das Gift der
hassenden immer da und es tröpfelt jeden
Augenblick in unsere Gesellschaft und
speziell was die Minderheiten angeht
auch der jüdischen Minderheit in eine
Art und Weise ein dass diese Vergiftung
mittlerweile nicht nur tröppchenweise
entsteht sondern die Vergiftung
ebenfalls Strukturen angreift bei den
rechtsextrem ist es die Tatsache dass
eine Partei des Hasses durch
demokratische Wahlen legitimiert in die
Parlamente eindringt also den Marsch
durch die Institutionen gehen sie ist
die Gruppe die am allergefährlichsten
ist weil sie durch solche Erscheinungen
dass sie in Parlamenten bereits arbeiten
und sie wissen wir haben Angst davor
chtigt dass in Thüringen Sachsen
nächstes Jahr sie die stärkste Partei
wird sie ist eine der größten Gefahren
weil sie macht bekommen könnte aber
letztendlich sein wir doch nicht naiv
legen wir uns doch bitte nicht zurück
weil es jetzt nicht in den Schlagzeilen
ist der Wachstum der AFD ist ja auch ein
ganz ruhiger schleichen der hier 3 4 5%
wieder 3 4 5% dann sind wir alle
überrascht oh Gott die sind ja schon bei
20 in den Bundesländern im Osten bei 30
wer das als eine Überraschung erlebt
überrascht mich oder wenn er mich nicht
überrascht dann frage ich mich was für
ein politisches alltagsinteresse und
Bewusstsein hat diese Person aber gerade
die AFD die Sie gerade ansprechen hat
sich ja in letzter Zeit sehr auf die
jüdische Seite gestellt zumindest die
Parteiführung glauben sie das nicht
nicht auf die jüdische sondern sie
solidarisiert sich mit dem Staat Israel
und eins will ich dazu sagen also wenn
die AF sich jetzt als die Freunde und
die Schutzmacht gegen den Antisemitismus
an meine Seite stellt dann muss ich das
wirklich
ablehnen die AFD hasst und propagiert
den Hass gegen Juden polemisiert es
einige ihrer Mitglieder haben
ja das Dritte Reich und Hitler zum
Vogelschiss der Geschichte auch erklärt
eigentlich treffen sich alle drei
Gruppen sie ben sich nicht sie haben
unterschiedliche Motive und Argumente
aber sie treffen sich in ihrem
judenhas der Versuch dass die AFD jetzt
sich damit abwehren will dass man ihr
vorwirft sie sei antisemitisch geht ins
lehere was für eine zynische aber
erkennbare
Strategie also Rechtsextremismus links
Extremismus Islamismus das alles bildet
dieses Gift von dem sie vorhin Sprachen
letzte Frage jetzt was kann man denn
gegen dieses Gift machen eine wunderbare
Frage was machen sie gegen das Gift
jeden Tag in der Deutschen Welle oder in
Ihrer Familie oder wenn sie im Verein
sind was machen sie jeden Tag denn es
bleibt ja dabei je altägliche man sich
daran
gewöhnt es fängt ja an so mit so
Kleinigkeiten wo man dann auch denkt
komm lass es sein nein lass es nicht
sein nicht nur weil man demjenigen
widerspricht der auch mit rassistisch
narrativen ich will das sehr deutlich
sagen ich engagiere mich nicht nur für
das Judentum wenn jemand über
Homosexuelle lästt wenn jemand über
schwarze lästert wenn jemand über
Muslime lästet wenn jemand über wen auch
immer lästet gerade diese beginnenden
Erfahrungen sind ja nicht nur deswegen
wieder wichtig wiedersprochen zu werden
weil man damit dem anderen sagt stop
sondern weil man sein Innerstes
reguliert sein eigenen Rückgrat
verstärkt sonst bekommt man schnell ein
muskelkat wenn man das tun müsste und
die Arbeit ist erst einmal eine tägliche
wer die erlebt und auch tätigt der wird
in den politischen Raum wenn es nötig
ist auch sein Gesicht zeigen Herr
Friedmann vielen Dank für das Gespräch
ich danke
[Musik]
Ihnen